40번째 이야기네요, 여러분. 좋아요. 우리 저번 시간에 모평균을 추정한다고 했어. 이거 진짜 평균이잖아요. 모집단의 평균이잖아요.
얘를 추정하는 방법이 무엇인가 하면, 구간으로 추정하는 거야. ‘아, 선생님, 모평균이요. 이 사이에 있을 것 같아요.’ 이렇게….
뭐 사이? ‘딱 한 번 구했던 표본평균 주위에 있을 것 같아요, 선생님.’ 주위에 있을 것 같아요. 어라운드(around), 히어(here). 그때 이 길이를 뭐라고 잡을까?
A, 여기를 A라고 하면 그 신뢰구간이라고 하잖아요. 이 왼쪽 끝을 뭐라고 할 수 있어? x바에서 A만큼 왼쪽으로 간 것이고, x바에서 A만큼 오른쪽으로 간 거니까.
결국 모평균 m이 뭐와 뭐 사이? ‘x바’-A부터 ‘x바’＋A 사이에 들어올 것 같다고 표현하는 거지. 이게 바로 모평균의 추정이다.
그때 실제로 모평균이 이 안에 들어올 확률, 그 구간으로 둘러싸인 부분의 확률, 그 넓이, 얘를 가지고 뭐라고 부른다? 시작. ‘신뢰도’라고 한다고 했어요.
신뢰도 95%라는 것은 여기서부터 여기까지, 신뢰구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 0.95가 된다. 이런 뜻이고요.
신뢰도 99%라는 것은 0.99가 된다. 이런 뜻이니까 95%의 신뢰구간이 이거면 99%의 신뢰구간은 당연히 넓이가 넓어졌으니까 구간이 더 길어질 수밖에 없는 거야.
그러니까 퀄리티(quality)는 약간 떨어지지. 구간이 길어지면 예측하기가 힘드니까. 예측하기가 힘들다기보다 아무튼 퀄리티가 떨어지는 결과물을 얻을 수밖에 없죠.
그래서 얘는 믿을 수 있으니까 좋은 것이고, 얘는 신뢰도가 조금 떨어지니까 나쁜 것이다? 그런 개념이 아니라고 했지.
이건 그냥 의뢰인이 얘기해 주는 거야. ‘그, 저기 85%로 한번 해 주세요.’, ‘85%로 해 드려요? 그래도 뭐 틀릴 확률이 높은데 괜찮으시겠어요?’ 이러는 거야.
그게 바로 신뢰도이다. 그래서 적당한 것이 좋다는 말씀을 여러분에게 드렸습니다. 여기에서 반드시 여러분이 기억하고 있어야 할 두 가지가 바로 뭐였는가?
신뢰구간의 길이이다. 신뢰구간의 길이. 여기에서 이것을 뺀 거죠. 신뢰구간의 길이를 얘기하죠. 뭐라고요, 여러분?
2A 이렇게 기억하라고 했고요. 그다음에 오차 ‘x바’-m의 절댓값, 얘의 최댓값을 얘기하시오. 그러면 시작. A 이렇게 처리할 수 있다고 했어요.
그런 다음에 제가 이렇게 말씀드렸어요. 다음 시간에 제가 A의 정체에 대해서 말씀드리겠다.
A의 정체에 대해서 말씀드리겠다고 말씀드렸는데, 지금 공개합니다. 빰빰! 도대체 A가 무엇인가?
A라는 것은 딱 한 번 구했던 표본평균 왼쪽, 오른쪽, 이 구간을 설정하는 반쪽 길이이거든. 그렇지?
도대체 이 A가 무엇인가? A의 정체를 공개합니다. 따라 해 봐. k배! | ­k배!
k배! | ­k배! 잘했어.
k배. (√n)분의σ(시그마)! | ­(√n)분의σ
­‘k배’(√n)분의σ | ­‘k배’(√n)분의σ
­얘가 바로 A예요. A의 정체. 이유는 금방 설명할 거예요. 제가 그냥 맹목적으로 외우라 하는 적은 없잖아요. 설명을 할 건데 일단은 A＝‘k배’(√n)분의σ이다. 이렇게 기억하시고요.
k라는 것이 무엇이냐? 신뢰상수. ‘신뢰상수 처음 듣는 얘기인데요?’ n은 뭐냐?
표본의 크기. 표본의 크기라는 게 무슨 말입니까? 여러분이 딱 한 번 표본평균을 구했잖아.
100명의 평균을 구했는지, 50명의 평균을 구했는지, 딱 한 번 만들었던 그 표본의 크기가 여기에 들어오는 것이고요. σ라는 것은 모표준편차예요. 모표준편차가 이 안에 들어온다는 것.
그렇다면 얘도 무슨 말인지 알겠고 얘도 무슨 말인지 알겠는데, ‘선생님, 이건 무슨 말인지 모르겠는데요?’ 신뢰상수가 바로 무엇인가 하면, 이거야.
제가 아까 이렇게 얘기했잖아. 신뢰도가 뭐라고 했는가 하면, 그 추정이 맞을 확률. 그 추정이 맞다는 것은 실제로 그 구간에 모평균이 들어올 확률.
그러니까 그 구간으로 둘러싸인 부분의 이 넓이가 바로 신뢰도이다. 이렇게 말씀드렸잖아요. 그러니까 신뢰도 95%라는 것은 이 구간으로 둘러싸인 부분의 넓이가 얼마라는 얘기야? 시작.
0.95가 된다. 이 바깥쪽 넓이의 합은 0.05가 된다. 이런 얘기잖아. 그렇지?
Z라는 확률변수로 봤을 때 -1.96부터 시작해서 1.96까지. Z라는 확률변수라는 얘기는 가운데를 뭘로 본 거야? 0으로 본 거잖아요. 표준정규분포.
-1.96부터 ＋1.96까지의 이 넓이가 0.95라면
95% 신뢰도에 해당하는 신뢰상수 k가 무엇인가? 그 신뢰도를 만족하는, 다른 말로 양쪽 넓이를 0.95로 만족시키는 Z값이
왼쪽 Z값은 얼마야? -1.96 오른쪽 Z값은 얼마야? 1.96이잖아. 다른 말로?
확률! 어디서부터? -1.96보다 크거나 같고 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.95잖아요. 그렇지?
그렇게!
전체의 넓이를 신뢰도를 만족시키도록 하는 이 왼쪽 Z값, 오른쪽 Z값 중에 오른쪽 Z값을 신뢰상수라고 합니다. 따라 해 봐. 신뢰상수! | ­신뢰상수.
­그러니까 결국 신뢰상수라는 것은 뭐에 따라 달라지는 것인가? 신뢰도에 따라 달라지는 거예요.
예컨대,
P, 야, 잘 봐.
이렇게 돼 있어.
이게 무슨 말이지? Z가 0과 2.58 사이?
Z가 0과 2.58 사이에 이 넓이가 0.495라고? 어? 반쪽밖에 안 되네. 그럼 양쪽, -2.58부터 ＋2.58까지의 넓이는 얘를 2배 한 거겠네.
2×5＝10, 2×9, 19, 2×4＝8, 9. 0. 어? 0.99네? -2.58부터 ＋2.58까지 이 넓이가 0.99네. 그 얘기는?
신뢰도 몇 퍼센트의? 신뢰도 99%의 신뢰상수는 오른쪽 Z값이라고 했으니까 얼마다? 시작. 2.58이라는 얘기.
그러니까 신뢰상수라는 것은 바로 무엇인가 하면 Z값인데, 그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값을 신뢰상수라고 하는 거예요. 그러니까
신뢰도 95%의 신뢰상수나, 신뢰도 99%의 신뢰상수나, 신뢰도 85%의 신뢰상수나, 그 넓이를 만족시키는 Z값에 해당하는 거니까 항상 주어진다고…. 어디에? 문제 맨 마지막에 주어진다고….
예를 들어, 아무 문제나…. 스톱(stop)해! 스톱해! 내가 스톱하라고 했어. 빨리해야지!
­어? 하하하. | ­마지막 기회, 스톱해!
­스톱! | ­없잖아, 여기! 마지막 기회.
­스톱! | ­아! 채민이가 스톱한 이것을 보시자. 이게 뭐야? 맨 마지막에 주어진 이게 뭐야?
Z가 절댓값이 2.58보다 작거나 같다는 얘기는 Z가 ±2.58. -2.58보다 크거나 같고 2.58보다 작거나 같을 확률이 얼마라는 뜻이에요? 0.99, 99%라는 뜻이잖아요.
따라서 이 멘트, 파란색으로 내가 밑줄 그은 이 멘트가 의미하는 바는 신뢰도 네모 퍼센트의 신뢰상수 k가 네모라는 의미이다.
딴딴! 옛날에 이런 거 많이 했었는데. 스펀지 이런 프로그램 알아? 스펀지 알아요? 아는구나. 지금 우리 학생들이 알까, 모를까? 모르겠지? 아, 진짜. 그게 바로 그
요즘 너튜브 사이트에 많이 돌아다니는 그 실험맨들의 시작이라는 것을 아무도 모를 거야. ‘콜라에 멘토스를 한번 집어넣어 봤습니다.’ 이런 거 있잖아요.
넣어 봤어요? 그게 폭발하더라? 언제 알았어?
­저도 유튜브에서 보고 알았어요. | ­난 어제 알았어. 한번 해 볼까? 우리 종강 기념으로 다다음 시간에? 한 PD님? 멘토스. 하하. 콜라랑 사서 한번….
­입에? | ­응. 입으로 막기.
한번 해 볼까? 이 안에 들어갈 말을 쓰시오. 그러면 뭐라고 해야 해? 채민아, 시작!
­신뢰도 99%의 신뢰상수 k는 | ­오른쪽 Z값! 왼쪽 Z값이 아니라. 시작.
­2.58 | ­그래! 그런 뜻이야. 그렇게 신뢰상수는, 내가 일부러 보여 준 문제가 아니잖아. 우리 채민 조교가 스톱해서 보여 준 거잖아.
이렇게 모든 문제에 항상 주어지게 돼 있으니까 이것은 걱정하지 않아도 된다는 것. 항상 주어진다. 단, 이 신뢰상수의 뜻은 알아야지.
그 신뢰도를 만족시키는, 신뢰도라는 것은 구간으로 둘러싸인 넓이라니까. 신뢰도 95%에는 0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값을 k라고 얘기하는 것.
그리고 표본의 크기. 그리고 여기에다 뭘 집어넣는가 하면, 모표준편차를 집어넣으면
A를 구할 수 있게 되는 거예요.
그러니까 예를 들어, 잘 봐.
뭐라고 할까? 모표준편차가
5㎏(킬로그램)으로 알려진 어느 초등학교 학생
25명을 뽑아
평균을 구했을 때
32.7㎏이….
너무 복잡하잖아. 그냥 40㎏이, 40㎏이 나왔다.
모표준편차가 5㎏으로 알려진 어느 초등학교, 어느 초등학교의 학생 25명을 모은 거야.
100명 모았다고 하죠. 100명을 뽑아서 평균을 구했더니 40㎏이 나왔대. 이를 바탕으로
모평균, 뭐의 평균? 그 초등학생, 그 집단의 초등학생 전체에 대한, 모집단에 대한 모평균을 95%의 신뢰도로
추정하시오.
추정하시오! 단! 이렇게…. 단, P, 0보다 크거나 같고 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.475 이렇게 돼 있어.
모표준편차가 5로 알려진 어느 초등학교가 있는데, 그중의 100명을 뽑아서 100명의 평균을 구했더니 40㎏. 이 100명의 평균, 이것을 가지고 뭐라고 해? 시작.
표본평균이라고 하는 거야. 표본평균이 40이 나온 거야. 아, 진짜 평균, 모평균은 어디 주위에? 이 40㎏ 주위에 있을 겁니다. 이 길이를 A라고 하자고.
이것을 사람들은 무슨 구간이라고 해? 이게 바로 추정하는 신뢰구간이다. 저 신뢰구간만 구해 주시면 돼요. 그러기 위해서는 뭐만 알면 돼?
A가 얼마인지만 알면 되는데 그 A를 내가 여러분한테 가르쳐 주고 있다니까. A만 구하면 되니까. A가 뭐라고? 시작. k배에 대해서 (√n)분의σ였으니까.
k가 뭔데? 신뢰상수. 신뢰상수는 뭐에 따라서? 신뢰도 어디 있니, 여기? 95%.
양쪽 넓이가 95%가 되도록 하는, 다른 말로 양쪽 넓이가 0.95가 되도록 하는 오른쪽 Z값, 항상 주어지게 돼 있다.
0과 1.96이 0.475라고요. 0부터 1.96까지 이 넓이가 0.475라고요. 그러면 양쪽 넓이, 어디서부터?
-1.96부터 1.96까지의 양쪽 넓이는 얘를 몇 배 하시면 된다? 2배 하시면 된다.
해 봤더니 1 올라가고 5가 되고, 아, 이게 얼마야? 시작. 0.95. 그 얘기는 양쪽 넓이가 0.95가 되어 가는 오른쪽 Z값이 바로 95% 신뢰도의 신뢰상수 k니까
k 대신 무엇을 집어넣으시면 되고? 1.96. √n분의, 시작. 10분의. 무슨 마? σ. σ가 얼마래? 5. 모표준편차 5이다. 됐습니까? 맞지.
다름 아닌 ½. 어머, 0점 2×9＝18, 아, 0.98.
얘가 0.98.
따라서 여기에서 0.98 빼면 시작! 39.02. 0.98을 더하면, 시작!
40.98. 그래서 진짜 답은 모평균의 추정. 답을 여기에다 써 줄게, 아주 멋있게. 그 초등학교 전체의 모평균은 아마도, 메이비(maybe)
39.02㎏부터 40.98㎏ 사이에 들어올 확률이 95%라는 뜻이야. ‘아마도 이 안에 있을 것입니다.’라고 의뢰인에게 딱 주면 돼. 그러면 의뢰인이 뭐라고 하겠니?
뭐라고 하겠어? 잘 들어, 지금부터 하는 말 잘 들어야 해. 의뢰인이 이걸 딱 보고 뭐라 그럴까? ‘어머, 대략 한 39에서 41 사이네요. 그럼 한 40 정도 된다는 얘기네요? 신뢰도 얼마예요?’
이렇게 딱…. 그러면 이 사람이 ‘95%로 구간을 마련해 봤습니다.’ 이렇게…. ‘아, 신뢰도 95%예요? 아휴, 그러면 39 아니면 40인데, 41이면 약간 넓기도 한데 조금 좁힐까요?’
그러면 이 사람이 뭐라고 하는가 하면 ‘돈을 안 들이고 좁히는 방법과 돈 들이고 좁히는 방법이 있습니다.’ 이런다고.
그럼 ‘돈 안 들이고 한번 좁혀 주세요.’ 그러면 ‘아주 기가 막히게 좁혀 드리도록 하겠습니다.’
‘39.98부터 40.02입니다!’ 이렇게 얘기했어.
그러면 우와, 거의 40이란 얘기잖아. 신뢰도가 얼마예요? ‘신뢰도는 3% 정도 됩니다.’ 이랬어. 그러면 믿지 못하는 거 아니야. 3%밖에 안 되면, 그렇지?
그러니까 신뢰도를 줄이면 당연히 넓이를
0.03으로 바꾸면 당연히 줄어들 것 아니야. A값이 아주 작아진다고. 왜? 이 k값 자체가 작아지기 때문에 A값 자체가 작아져서
아주 양질의 결과를 얻은 것처럼 보이지만, 이건 진짜 뭐 40이라는 얘기잖아. 하지만 뭐가 안 좋아? 믿을 수 없어. 그래서 신뢰도를 낮춰서 구간의 길이를 좁히는 것은 그다지 바람직하지 않아.
그러면 신뢰도를 그대로 95%로 두고 얘를 줄일 수 있으면 얼마나 좋겠니? 그렇지? 그러려면 뭐가 필요하게? 그래서 엄마 아빠가 공부하라고 하는 거야. 하하하.
제일 양질의 결과를 얻으려면 무엇을 많이 쓰면 된다고? 시작. 돈을 많이 쓰면 된다니까. 이 세상이 다 돈이라니까? 이 세상은 다 돈이라는 건 조금 너무한 거고, 진짜예요.
내가 지금 하는 말은 농담하는 게 아니야. 이것도 시험 범위야. ‘돈을 많이 써야 한다고?’ 응. 시험 범위야.
내가 지금 말을 돈이라고 얘기했지만, 여론조사 기관에서 돈을 많이 쓴다는 것은 표본을 늘린다는 뜻이에요. 그러니까 지금 100명을 대상으로, 이게 사람이 다 돈이라고.
100명 섭외해야 하잖아. 그런 말이…. 아르바이트 학생부터 시작해서 수학자 몇 명 필요하고, 이렇잖아. 그렇지? 이게 다 돈이라니까.
100명을 데리고 조사한 결과물이 이거였잖아. 똑같은 95%로. 그러면 1,000명을 데리고….
1,000명을 데리고 조사하잖아요? 그러면 똑같은 신뢰도라도 돈을 더 많이 들인 것이기 때문에 양질의 결과를 얻는다는 거예요.
양질의 결과를 얻는다는 것은 구간의 길이가 더 줄어든다. 구간의 길이가 줄어든다는 게 양질이라는 것을 외우는 건 아니야. 너무 당연한 거잖아.
‘0㎏부터 100㎏ 사이입니다.’ 이게 신뢰도 100%라니까. 기분 안 좋잖아. 그렇지?
그래서 잘 들어 봐. 돈을 많이 쓰면, 자본이 많으면 결과가 좋아진다. 신뢰도가 일정한 상태에서 자본이 많이 쓰인다. 그 얘기를 다른 말로 뭐라고 하는가 하면, 표본의 크기를 늘린다고 해요.
그것은 이렇게 증명할 수 있어요. 집중, 여기 봐! 표본의 크기를 늘린다는 것은 표본의 크기가 여기 있잖아요. 분모를 키운다는 얘기예요.
얘들 지금 다 양수들이거든요. 양수의 세계에서 분모가 점점 커지면 이 전체 값은 작아지죠. 그렇게 증명할 수 있는 거예요.
그래서 똑같은 신뢰도라도 훨씬 더 그 퀄리티, 양질의 결과를 얻을 수 있다. 구간의 길이를 짧아지게 만들 수 있다. 뭐를 늘리면?
표본의 크기를 늘리면…. 여러분 마음에 와 닿기 위해서 내가 자극적으로 설명했을 뿐이에요. 이게 사회적인 논란이 되지는 않겠죠?
제발 논란 없는 세상에서 살고 싶어요.
실제 틀린 말은 아니고, 표본의 크기를 늘린다. 그거 다 돈이라니까, 여러분. 이런 생각 안 해 봤어요, 여러분?
‘성인남녀 1,000명을 대상으로’ 이런 얘기하잖아요. 그리고 여러분, 출구조사 같은 것 할 때 방송 3사가 공동으로 하죠. 왜?
돈. 엄청 많이…. 그것은 일반적으로는…. 여러분, 선거 전에 하는 여론조사는 보통 이런 얘기 많이 들어 봤을 거야.
‘신뢰수준 95%에 성인남녀 1,000명을 대상으로 했으며 표본오차 ±3.1%P(퍼센트포인트)입니다.’ 이런 얘기 매우 많이 들어 봤을 거야. 1,000명이면 3.1이 나와. 오차의 최댓값이….
그것은 모비율의 추정이라는 것을 공부하면 알게 되는데요. 그건 우리 교과서에 나오는 개념이 아니니까.
일반적으로 1,000명을 대상으로 여론조사를 한다고. 그런데 그게 엄청난 돈이라니까. 선거 비용이 많이 들어요. 그러면 결과를 좋게 만들려면 어떻게 하면 돼요?
오차의 범위를 줄인다는 것이거든. 보통 ‘오차의 범위 안에 들어가 있으니까 모릅니다.’ 이러잖아. 그 얘기는 ‘저희가 돈을 많이 안 썼습니다.’랑 똑같은 얘기야. ‘모릅니다.’ 이러면….
오차의 범위 안에 들어갔다는 얘기라는 것은 누가 이길지 진짜 모른다는 얘기예요. 그런데 그 오차의 범위를 줄이려면 뭐를 키우면 돼요?
표본의 크기를 키우면 돼요. 그래서 방송 3사가 하는 거예요. 왜? 출구조사는 어느 정도 정확해야 하니까.
‘선생님, 그러면 방송 3사 아니더라도 조금 방송국 돈 많은데 팍팍 쓰면 안 됩니까?’라는 생각을 하겠지만, 출구조사의 효용은 한 2~3시간 가죠.
2~3시간을 위해서 뭘 또 그렇게 쓰니. 조금만 기다리면 진짜 결과 나올 걸, 모비율이 나올 걸…. 전수조사 하잖아요. 우리 투표한 다음에는….
재미없니? 재미있어? 재밌지는 않지.
그래서 뭐만 알면 끝이구나? A만 알면 끝이구나. 그 A의 정체가 무엇이다? 시작. k배에 대해서 (√n)분의σ 그렇다면 지금부터 이야기하겠습니다. 뭘 얘기할 겁니까?
왜 A가 ‘k배’(√n)분의σ인지 보여 주겠어. 아주 간단한 얘기야. 이것도 설명을 열심히 들었던 친구들이라면 보자마자 이해하실 수 있을 겁니다. 잘 보십시오.
‘우리는 승리한다. 반드시 이기고 말 거다. 우리는 자신 있다. 패배는 저 멀리 꺼져라. 힘내라 힘, 힘내라 힘!’
진짜 웃기더라. 얼마 전에 그 대통령이 외국에 나갔기에…. 요즘은 진짜 많은 게 공개돼. 예전에는 안 그랬던 것 같은데 요즘은 정상회담 하기 전도 다 공개돼. 너무 사람 사는 냄새가 나던데?
거기 그냥 막 ‘안 오시나?’ 이러던데…. 그러더니 ‘밥은 먹었어요?’ 이러고 있다 갑자기 나오면 ‘어! 아….’ 막 이러던데?
그러니까 나는 항상 생각했거든. 저 분이 만나기 전에 어떤 일이 벌어질까. 우리가 친구 기다리는 거랑 똑같더라고. 참 사람 사는 건 다 똑같다는 생각을….
했습니다. 어차피 다 똑같구나.
그렇더라고. 정말 다 똑같아. 그런 생각하잖아. 난 항상 그런 생각했거든. 현빈 아저씨랑 손예진 님이 결혼한 다음에 쟤들은 어떻게 살까?
똑같을 거야. ‘야, 국이 왜 이렇게 짜다?’ 이게 똑같을 거야. 그렇지? 그런 생각이 들더라니까.
마치 그런 느낌이잖아. 저런 사람들, 스타들은 막 다를 것 같잖아. 뭔가 아침에 일어나면 빛이 쫙 ‘띵!’ 이럴 것 같잖아. 그게 아닐 거라는 생각이 들더라고, 그렇지?
다 똑같을 거야. 여행 가기 전에 조금 싸우고, 이거 챙겼니, 안 챙겼다 하고, 똑같을 거라는 생각이 들어.
보세요. 정체를 공개합니다. 봐봐. 별거 아니야.
봐봐. 내가 보여줄게요. 봐봐. 이거야.
여러분,
모평균을 추정한다는 게 이거잖아요. ‘x바’-A부터 어디까지? ‘x바’＋A 사이에 들어올 겁니다. 뭐가? 실제 모평균을 추정하는 건데, 딱 한 번 구했던 x바를 기준으로, 뭘 기준으로?
표본평균을 기준으로 A만큼 왼쪽부터 A만큼 오른쪽까지 이것을 신뢰구간이라고 하고 이것을 꽤 추정한다고 했잖아. 얘를 그대로 쓴 거야. 그리고 신뢰도
95%라는 것은…. 신뢰도 95%라는 것은 진짜 이 안에 들어올 확률이 95%입니다. 이런 뜻이잖아.
그리고 실제로, 잘 봐.
P 이렇게 돼 있고, Z가 -1.96보다 크거나 같고 1.96보다 작거나 같을 확률이 0.95라면, 이때 신뢰도 95%를 만족시키는 오른쪽 Z값, 얘를 신뢰상수 k라 한다고 했잖아.
내가 그 얘기를 한 거야, 지금까지. 그런데 이 얘기를 이렇게 한번 바꿔 볼게. 어떻게 바꿔 보는가 하면, 이것만 봐봐. 이쪽은 보지 말고….
그럼 얘를 x바를 기준으로 보면 얘를 이쪽으로 넘길 수 있으니까 ‘m＋1보다 작거나 같다.’지. 그대로 써 봐. ‘x바’≤m＋A 그렇지?
그다음에 얘도 동시에 만족시켜야 하는데, 이것도 마찬가지로 x바를 남겨 놓고 얘를 이쪽으로 넘기면 ‘m-A보다 크거나 같다.’니까 m-A보다 크거나 같고 m＋A보다 작거나 같다.
이게 같은 거니까 그대로 얘의 결과가 95%라는 말 자체가, 신뢰도 95%라는 말 자체가 저 확률이 0.95라는 뜻이야.
그런데 여러분, 이 x바라는 것은 저저저번 시간에 표본평균들의 확률분포라고 해서 정규분포를 따르자는 얘기지.
정규분포를 따르는 얘도 확률변수이므로 평균이 얼마이고? 모평균이랑 똑같고, 분산이 모분산의 표본의 크기를 나눈 것,
표준편차가 (√n)분의σ인 하나의 확률변수니까, 정규분포를 따르는 확률변수의 확률을 구할 때는 무엇으로 바꿀 수 있다고 했어? 시작. Z로 표준화할 수 있다고 했잖니, 그렇지?
그러면 어떻게 하니? 시작. 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누자는 얘기지.
아! 그러면 얘를 표준화하면 자기 자신에서 x바의 평균을 빼면 모평균이랑 똑같으니까 -A가 나올 것이고, 걔를 무엇으로 나눠?
x바의 표준편차. 그게 뭐라고 했어? (√n)분의σ 아니니?
맞니?
얘도 표준화해 보면 자기 자신에서 평균을 빼는데 x바의 평균이랑 모평균이랑 똑같으니까 얘만 사라져서 A가 되고, 걔를 x바의 표준편차로 나누니까 이것 아니니, 그렇지?
걔가 0.95가 된다. 그게 바로 95%의 신뢰도라는 뜻이잖아. 그러면 이제 이쪽으로 봐봐. Z가 뭐와 뭐 사이가 0.95라고 했니?
-1.96과 ＋1.96 사이가 0.95라고 했으니까 결국 얘가 얼마니? 1.96일 거 아니야. 얘는 -1.96이고. 그래야 얘가 성립할 거 아니야? 동의해?
따라서 얘가 1.96이니까 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 얘는 여기에다 뭘 곱한 것과 같아?
1.96이라고. 따라서 A는 얼마야? 196배에 대해 (√n)분의σ지. 끝났네.
끝. 그래서 증명 끝. 이렇게 되는 것. A를 구하라고 하면 1.96, 1.96이 무엇인가?
그 신뢰도를 만족시키는 오른쪽 Z값, 걔를 신뢰상수 k라고 하자면 k배에 대해 (√n)분의σ인 이유가 증명됐다. 이런 얘기예요.
여기까지 이해되셨어요? 신뢰구간의 길이, 해 봐. 크게. | ­2A
­A는 뭔데? | ­k배의 (√n)분의σ
­k가 뭔데? | ­신뢰상수.
­신뢰상수는 뭔데? | ­신뢰도를 넓이로 가지는 오른쪽 Z값.
­n은 뭔데? | ­n은 표본의 크기.
­σ는 뭐야? | ­모표준편차.
­그런데 너무 웃기지 않니? 하나만 물어보자. 너무 웃기지 않니? 뭐가? 우리 모평균 몰라서 추정하고 있지. 그런데 모표준편차를 알아야지 모평균을 추정할 수 있대.
여러분, 모표준편차를 안다는 얘기는 모분산을 안다는 얘기이고, 모분산을 안다는 얘기는 모평균을 아니까 모분산을 구했을 것 아니야. 내가 얘기하잖아.
표준편차를 구하려면 평균 먼저 알아야 하고 그다음에 분산, 그다음에 표준편차라고 했잖아. 이론적으로 이렇다는 얘기이고요. 사실 얘를 실제에서는 알 수 없겠지?
그래서 이렇게 쓰여 있어. 수학책에 뭐라고 돼 있는가 하면, 모표준편차 대신 표본표준편차를 사용해도 관계없다고 돼 있어. 그래도 인정된다고 돼 있다고.
그래도 이론에 맞게 수능 시험에서는 모표준편차로 출제할 가능성이 높지만, 혹시나 표본표준편차가 나왔다면 걔를 이 자리에 써도 무방하다는 뜻입니다. 딱 그 정도까지만….
어떤 느낌인지 알겠지 않아? 딱 여기까지만 이해하고 계시면 돼요. 됐습니까?
완벽하지? 문제 풀겠습니다.
첫 번째 문제부터 풀어보도록 하겠습니다. 기본 연습.
다음 시간에 갈 거야, 이건. 우리는 예제 4번부터 가도록 하겠습니다. 그 앞에는 다 했어. 아! 배고팠는데….
어느 치킨 가게에서 판매하는 치킨 1마리의 무게는 평균이 m, 표준편차가 50인 정규분포를 따르는데 이 치킨 가게에서 판매하는 치킨 중에서 25마리, 몇 명이 먹을 수 있어?
요즘은 1인 1닭. 25명 정도가 먹나 봐요. 25마리를 임의추출해서 구한 표본평균을 이용해서 치킨 가게에서 판매하는 치킨 1마리의 무게의 평균, 진짜 평균,
모평균을 신뢰도 95%의 신뢰구간을 구했더니 이렇게 나왔대. 현재까지의 모습을 상상해 봐. 딱 몇 마리를 가지고? 25마리를 가지고 표본평균 한 번 딱 당겼어.
그런 다음에 이쪽, 저쪽 사이에 모평균이 들어올 것이라고 구간을 만든 거야. 그렇지? 그랬더니 이렇게 나왔대.
그럼 여기에서 얘기하는 a가 뭐야? 이거야. ‘x바’-A. 여기에서 이야기하는 b는 뭐야? 이거야. 그럼 여러분, 여기에서 얘기하는 b-a는 뭐야?
여기에서 이것 뺀 거잖아요. 따라 해 봐. 신뢰구간의 길이. | ­신뢰구간의 길이.
­신뢰구간의 길이! | ­신뢰구간의 길이.
­그래서 외우라고 했던 거예요. 외운다기보다 익히는 거지. 따라서 여기에서 b-a를 구하라. 그 얘기는 신뢰구간의 길이를 구하라는 얘기니까 답은 2A입니다.
그리고 2×A인데 A가 뭐라고 했습니까? k배에 대해서 (√n)분의σ라고 했으니, k값과 σ값과 n값만 집어넣으시면 되는데, k는 무엇이다?
신뢰도에 따른 신뢰상수. 그 신뢰도 95%를 만족시키는 오른쪽 Z값이 얼마이므로? 1.96이므로 이 k 자리에다가는 1.96을 집어넣으시면 되는구나.
n이라는 것은 표본의 크기라고 했는데 표본의 크기가 25라 했으니까 루트 씌우면 5가 되고요. σ라는 것은 모표준편차이고, 모표준편차가 얼마라고 알려져 있어?
50이라고 알려져 있으니 여기다가 50을 집어넣으시면 되는구나. 그런 다음에 약분했더니 10이 돼서 10을 곱하면 19.6. 따라서 2×19.6이 A값이고, 2A값이고,
2×6＝12, 1 올라가고, 2×9, 19, 1 올라가고, 2×1, 3. 그래서 결국 신뢰구간의 길이 b-a는 얼마가 된다? 시작. 39.2 여기서부터 여기까지의 길이겠죠? 39.2가 된다. 답은 ⑤번. 너무 쉽지?
이거 매우 어려운 거야. 여러분이 집중을 잘해서 그래. 응? 내용이 이해되잖아. 그렇게 이해하는 거야. 통계는 100% 줄거리, 분위기를 파악하셔야 해. 어떤 의미인지를…. 유제 7번으로 가죠.
이번에는 전구 회사네요. 전구에는 별로 관심이…. 나는 있는데. 나 전구에 관심 있다? 뭐에 관심이 있다고? 전구에 관심이 있어.
그래서 내가 어느 집에 가거나 어떤 음식점에 가면 이 색깔, 여기는 지금 조명 한 번만 비춰주실래요, 감독님?
여기는 이게 주광색이라고 하는데 하얗잖아. 하얀빛이야. 그런데 내가 이 하얀 빛을 싫어해. 나는 이렇게 막
누런빛 있잖아요. 나는 그런 것을 좋아하거든. 그래서 집에 다 그거야. 집에 이거는 딱 한 군데 있어. 우리 집에 이 불빛은…. 어디이게? | ­화장실.
­아니야. 화장실도 야, 화장실 얼마나 중요한데, 음악 들으면서 앉아 있어야지. 나 화장실에 조명 장난 아니야. 이쪽에는 불빛이 벽을 향해서 간접으로 비추고 있고, 이래!
화장실 중요해. 화장실 중요하지. 야, 하루에 몇 번을 왔다 갔다 하는데…. 우리 집에 이렇게 형광 불빛이 나는 곳은, 하얀, 어디일까요?
어디이게? 정확히는 두 군데다.
­현관? | ­아니야. 야, 현관 중요하지. 들어갔는데 막 ‘아이, 이거 뭐야?’ 이럴 거 아니야. 현관 중요하지.
하나가 창고. 그러니까 조명을 분위기로 쓰는 곳이 아닌 밝게 하기 위해서 쓰는 곳이 이 색깔을 넣어. 지금 여기도 분위기 좋게 스튜디오를 만든 게 아니라 밝게 만든 거잖아.
그럴 때는 하얀 것, 창고는 무조건 이 불. 하나가 더 있는데, 주방 말고 보조 주방. 보조 주방은…. 보조 주방이라기보다 세탁실 같은 것. 세탁실에 있거든.
가스레인지 있고, 그러니까 막 넣어서…. 이렇게 옷 여기에다 세탁기에 집어넣는데 분위기는 필요 없잖아요. ‘오늘 세탁하고 싶은 좋은 분위기가 나는군.’ 이러지 않잖아.
그러니까 그렇게 분위기가 필요 없는 곳은 내가 생각해 봤더니 흰색이 훨씬 더 낫더라고. 나는 정말 어느 정도로 민감한가 하면, 매우 민감해요.
누런빛은 보통 3,000K(켈빈) 정도부터 누런빛이거든. 보통 이게 한 4,000~5,000정도 해. 이렇게 하얀빛은…. 그런데 나는 한 3,000부터…. 나는 이걸 다 구분한다?
3,000이랑 2,700이랑 2,400, 2,200까지는 내가 딱 보면 ‘2,400이네요.’ 딱 그런다. 신기하지? 그 비밀을 내가 알아냈어.
여러분, 공부 열심히 하면 내가, 여러분이 어른 되면 길거리에서 만나서 그 비밀을 물어보면 내가 알려줄게요. 그 비밀을 알아냈어요. 와, 진짜로 내가 빛에 민감한 이유가 있더라고.
와, 신기하지 않니? 뭘까? MBTI일까? 뭘까? 전구 회사에서 생산한 형광등 1개의 수명이 평균 m인 정규분포를 따른다고 한대.
그런데 이 회사에서 생산한 형광등 중에서 100개를 임의추출해서 구한 형광등 수명의 표본평균이 4,800시간. 몇 개를 뽑았어? 100개를 뽑았어. 그랬더니 표본평균이
4,800이야.
와, 그리고 표본표준편차가 100시간. 와, 이것 봐. 표본표준편차 나왔잖아. 얘를 대신 써도 상관없다고, 모표준편차 대신에….
이 결과, 추정할 때만 그러는 거야.
이 결과를 이용해서 구한 이 회사에서 생산된 형광등 1개의 수명의 평균, 진짜 평균, 모평균을
신뢰도 99%로 신뢰구간을 한번 만들어 보십시오. 뭐만 알면 된다? A값만 알면 여기에서 A만큼 빼고 A만큼 더하시면 되니까 우리는 지금부터 뭘 구하자?
A를 구하자. A가 뭔데? k배에 대해 (√n)분의σ. k가 뭔데? 신뢰상수 0.99를 만족시키는…. 지금 뭐라고 돼 있어?
-2.58부터 ＋2.58까지의 넓이가 0.99라고 했으니까 오른쪽 Z값 얼마? 2.58이 바로 신뢰상수이고, (√n)분의σ인데
100개를 뽑아냈다고 했으니까 √n＝10, σ는 원래는 모표준편차를 써야 하는데 모표준편차를 모를 때는 뭘 써도 된다?
표본표준편차를 써도 된다. 그래서 여기에 뭐가 들어가? 100이 들어간다.
이해되세요? 그래서 약분하면 얼마야? 25.8 아, 25.8을 여기에서 빼고 한 번은 더하면 되겠네. 빼는 게 좋아, 더하는 게 좋아? | ­더하는 것.
­그러니까 오른쪽을 보세요. 오른쪽만. 어차피 객관식 아니에요. 48.25.8로 끝나는 것. 48.25.8로 끝나는 게 양심이 있으면 하나만 냈겠지 여러 개를 냈겠어, 그렇지?
그래서 최종적인 답은 얼마예요? 시작. ③번.
왜 하나밖에 없다고 했어? 아니, 이쪽 길이랑 이쪽 길이가 같아야 하니까. 오른쪽 끝이 똑같으면 당연히 왼쪽 끝도 똑같으니까 보기로 만들어 낼 수 없잖아.
이럴 때는 오른쪽 끝만 보면 돼. 여기까지 유제 7번이었어요.
유제 8번, 어느 축구리그에서…. 이야, 축구 나오네.
류현진 선수의 메이저리그에서 위상이랑, 손흥민 선수의 프리미어 리그에서 위상이랑, 누가 더 높아?
나 진짜 몰라서. 나는 야구는 너무 잘 알아서 류현진 급이 어떤 급인지 내가 알거든. 누가 더 높지?
궁금하지? 그렇지?
연봉이야 당연히 미국 쪽이 훨씬 더 많이 주죠. 연봉은 높아요, 저쪽이…. 류현진 선수가 높아. 이적료 말고, 이적료는 구단끼리 몇 천억, 이런 것 있잖아요. 그건 구단끼리 하는 것이고,
선수에게 들어가는 연봉은 류현진 선수가 높을 걸, 내가 알기로는? 그럴 텐데? 아닌가? 몰라요. 남이 얼마 버는지 무슨 관심이 있어.
어느 축구리그에서 한 경기에 축구 선수 1명의 평균 이동 거리는 m ㎞(킬로미터), 꽤 높나 보다. 장난 아닌가 보다. 8.1㎞야?
8.1㎞면 많은 거지?
군에 있을 때 매일 아침에 2㎞씩 했는데…. 많지, 아무튼 8.1㎞면…. 오, 진짜 많다. 8.1㎞를 뛰어다니는구나.
이 축구리그에서 n명을 뽑아서 임의 추출한 한 경기의 표본평균이 8.1㎞였다고 한다. 이를 이용해서 이 축구리그 전체에 대한 모평균을 신뢰도 95%로 추정했더니 이렇게 나왔대.
이때 b-a가 0.784일 때 자연수 n의 값을 구하시오. 뭐가? b-a가. b-a를 뭐라고 해? 신뢰구간의 길이. 왜? 여기에서 이거 뺀 거니까 이게 신뢰구간 아니에요.
신뢰구간의 길이는 뭐다? 시작. 2A이다. 2A가 얼마다? 0.784이다. 이렇게 가는 것.
0.784이다. 이렇게…. 따라서 A를 구하라고 하면….
아니, 이렇게도 하지 말고 그냥 나열해서 쓰자. 언제 또 더 좋은 방법으로 쓰일 수도 있잖아. 2라는 숫자가….
k배에 대해서 얼마? (√n)분의σ 그게 A죠. 얘가 0.784이다. 이제 가지고 있는 정보를 다 집어넣어야 해.
우리가 원하는 건 n이니까 k값과 σ값을 다 넣어야 해. k는 얼마인가? 신뢰상수. 몇 퍼센트? 95%의 신뢰상수를 차지해야 하는데 맨 마지막에 이렇게 1.96이라고 나와 있으니
여기다가는 1.96을 집어넣고, σ는? 모표준편차. 모표준편차가 얼마래? 2라고 가르쳐 줬으니 2를 집어넣으시면 되겠고요.
따라서 좌변은 2×2니까 (4×1.96)÷√n은 얼마니까? 0.784니까 따라서 √n을 구하라고 하면 대각선끼리 자리 바꿀 수 있으니까 0.784를 분모로 보내겠습니다.
0.784, 그런 다음에 √n. 아마도 얘가 약분될 거야. 이거 설마 약분 안 되겠니. 그러니까 얘 먼저 계산해. 4×6, 히히, 4잖아. 비슷할 거라고.
2 올라갔어요. 4×9, 38, 3 올라갔어요. 4×1, 7. 7.84를 0.784로 나눠라. 이렇게 얘기했어. 얼마야?
10. 그래서 좌변은 10, 우변은 √n이니까 양변을 제곱하면 100＝n이니까 n값 구하라, 시작. 100 이렇게 처리하시면 되죠.
혹시 여러분, 궁금해서 또 수능특강 공부하다가 인터넷 검색하는 친구들이 있을까 봐 검색을 우리 PD님이 해 주셨네요. 제가 누구의 연봉이 높은지를 말씀드리도록 하겠습니다.
2021년 현재 류현진 선수가 연봉이 240억 원, 손흥민 선수가 164억 원이랍니다. 2021년 현재니까 이게 금방 역전되겠다. 그렇지? 그럴 것 같은데?
류현진 선수는 지금 장기 계약을 했을걸? 그래서 이게 언제 끝나요? 류현진 선수는 언제 끝나는지 안 나와 있네. 토론토 2년 했구나. 아, 300억에 2년 한 거야.
손흥민 선수는 500억에 6년 했구나. 아, 그렇구나. 그래서 총수익은 류현진 선수가 2배 정도 많대요. 왜 류현진 선수는 옛날에 한화이글스 시절부터 했으니까 훨씬 나이가 많….
류현진 선수가 87인데, 제가 알기로는…. 손흥민 선수가 92, 91? 그 정도 되나? 한 다섯, 여섯 살 정도 차이 나나 보다. 그렇구나. 그러네요.
관심 없었고요. 그러니까 유제 8번이다. 이렇게 돼 있습니다. 이제 레벨 1번부터, 기초 연습부터 시작할 텐데, 언제 들어갈 거야?
우리 다음 시간에 기분 좋게 기초 연습 1번부터 차근차근 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고하셨습니다.